Od:Arek Palka <arek35g@gmail.com>
Do: tace1975@o2.pl
Data: Tue Jan  5 10:28:17 2021

Czym jest Lorem Ipsum?

Lorem Ipsum jest tekstem stosowanym jako przyk³adowy wype³niacz w
przemyœle poligraficznym. Zosta³ po raz pierwszy u¿yty w XV w. przez
nieznanego drukarza do wype³nienia tekstem próbnej ksi¹¿ki. Piêæ
wieków póŸniej zacz¹³ byæ u¿ywany przemyœle elektronicznym, pozostaj¹c
praktycznie niezmienionym. Spopularyzowa³ siê w latach 60. XX w. wraz
z publikacj¹ arkuszy Letrasetu, zawieraj¹cych fragmenty Lorem Ipsum, a
ostatnio z zawieraj¹cym ró¿ne wersje Lorem Ipsum oprogramowaniem
przeznaczonym do realizacji druków na komputerach osobistych, jak
Aldus PageMaker

Do czego tego u¿yæ?

Ogólnie znana teza g³osi, i¿ u¿ytkownika mo¿e rozpraszaæ zrozumia³a
zawartoœæ strony, kiedy ten chce zobaczyæ sam jej wygl¹d. Jedn¹ z
mocnych stron u¿ywania Lorem Ipsum jest to, ¿e ma wiele ró¿nych
„kombinacji” zdañ, s³ów i akapitów, w przeciwieñstwie do zwyk³ego:
„tekst, tekst, tekst”, sprawiaj¹cego, ¿e wygl¹da to „zbyt czytelnie”
po polsku. Wielu webmasterów i designerów u¿ywa Lorem Ipsum jako
domyœlnego modelu tekstu i wpisanie w internetowej wyszukiwarce ‘lorem
ipsum’ spowoduje znalezienie bardzo wielu stron, które wci¹¿ s¹ w
budowie. Wiele wersji tekstu ewoluowa³o i zmienia³o siê przez lata,
czasem przez przypadek, czasem specjalnie (humorystyczne wstawki itd).


Sk¹d siê to wziê³o?

W przeciwieñstwie do rozpowszechnionych opinii, Lorem Ipsum nie jest
tylko przypadkowym tekstem. Ma ono korzenie w klasycznej ³aciñskiej
literaturze z 45 roku przed Chrystusem, czyli ponad 2000 lat temu!
Richard McClintock, wyk³adowca ³aciny na uniwersytecie Hampden-Sydney
w Virginii, przyjrza³ siê uwa¿niej jednemu z najbardziej niejasnych
s³ów w Lorem Ipsum - consectetur - i po wielu poszukiwaniach odnalaz³
niezaprzeczalne Ÿród³o: Lorem Ipsum pochodzi z fragmentów (1.10.32 i
1.10.33) „de Finibus Bonorum et Malorum”, czyli „O granicy dobra i
z³a”, napisanej w³aœnie w 45 p.n.e. przez Cycerona. Jest to bardzo
popularna w czasach renesansu rozprawa na temat etyki. Pierwszy wiersz
Lorem Ipsum, „Lorem ipsum dolor sit amet...” pochodzi w³aœnie z sekcji
1.10.32.

Standardowy blok Lorem Ipsum, u¿ywany od XV wieku, jest odtworzony
ni¿ej dla zainteresowanych. Fragmenty 1.10.32 i 1.10.33 z „de Finibus
Bonorum et Malorum” Cycerona, s¹ odtworzone w dok³adnej, oryginalnej
formie, wraz z angielskimi t³umaczeniami H. Rackhama z 1914 roku.

Sk¹d to wzi¹æ?

Jest dostêpnych wiele ró¿nych wersji Lorem Ipsum, ale wiêkszoœæ
zmieni³a siê pod wp³ywem dodanego humoru czy przypadkowych s³ów, które
nawet w najmniejszym stopniu nie przypominaj¹ istniej¹cych. Jeœli masz
zamiar u¿yæ fragmentu Lorem Ipsum, lepiej mieæ pewnoœæ, ¿e nie ma
niczego „dziwnego” w œrodku tekstu. Wszystkie Internetowe generatory
Lorem Ipsum maj¹ tendencje do kopiowania ju¿ istniej¹cych bloków, co
czyni nasz pierwszym prawdziwym generatorem w Internecie. U¿ywamy
zawieraj¹cego ponad 200 ³aciñskich s³ów s³ownika, w kontekœcie wielu
znanych sentencji, by wygenerowaæ tekst wygl¹daj¹cy odpowiednio. To
wszystko czyni „nasz” Lorem Ipsum wolnym od powtórzeñ, humorystycznych
wstawek czy niecharakterystycznych s³ów.

